젤렌스키 어록

"나는 이것만은 안다. 어린아이의 눈을 보았을 때 부끄럽지 않도록 행동해야 한다는 것이다. 아이의 부모에게도, 그리고 당신에게도. 이 것이 내가 우크라이나인에게 하는 약속이다."

"우리는 오크와 엘프 사이[9]의 완충지대가 아닙니다. 우리는 정상국가이고, 강하고, 아름다우며 풍족한 국가입니다. 우리의 사정이 잠시 어려워졌다고 해서 우리를 소유하려는 명분이 생기는 것은 아닙니다. (......) 저는 이제 우리가 벼랑 끝에 몰려있음을 똑똑히 알게 되었습니다. 하지만 우리에게는 아직 위대한 국가를 이룩할 기회가 남아있습니다. (......) 우크라이나 국민들끼리 분열하는 것을 멈춰야 합니다. 반대로, 하나로 뭉쳐야 합니다. 그렇게 한 뒤에야 우크라이나인 뿐 아니라 전 세계인들도 같이 말할 것입니다. '우크라이나에 영광을!'"

"나는 평생동안 우크라이나인들에게 웃음을 주기 위해 모든 것을 다해왔다. 그것이 나의 사명이었다. 이제 나는 우크라이나인들이 최소한 울지 않기 위해 모든 것을 다할 것이다."

"나는 내 초상화를 여러분들 사무실에 걸기를 원하지 않는다. 대통령은 우상 그리고 초상으로 삼는 대상이 아니다. 대신 여러분의 자식들 사진을 걸어놓고, 매사 결정에 앞서 바라봐라"

"내겐 (도피용) 탈 것이 아니라 탄약이 필요하다."

좋은 저녁입니다, 여러분.
당대표가 여기에 있습니다. 대통령 비서실장이 여기에 있습니다.
시미할 총리가 여기에 있습니다. 포돌랴크 고문도 여기에 있습니다.
대통령이 여기에 있습니다. 우리의 군이 여기에 있고 시민들도 여기에 있습니다.
우리 모두는 우리 국가의 독립을 지키기 위해 싸우고 있습니다. 그리고 언제나 그럴 것입니다.
우리의 수호자들에게 영광을! 우리의 영웅들에게 영광을! 우크라이나에 영광을!

우리는 우리의 권리를 위해 싸웁니다. 자유와 생명 말입니다. 그리고 이제, 우리는 우리의 생존을 위해 싸우고 있습니다. 그것이 우리의 가장 큰 동기입니다.
하지만, 그것이 전부는 아닙니다. 우리는 유럽의 동등한 일원이 되기 위해서도 싸우고 있습니다. 당신들이 우리와 함께한다는 걸 증명해 주십시오.
당신들이 우리를 버려두지 않을 것이라는 걸 증명해 주십시오. 당신들이 실로 유럽인들이라는 것을 증명해 주십시오.
그러면 삶이 죽음을 이기고, 빛이 어둠을 이길 것입니다.
우크라이나에 영광을.

어제는 슬프게도 우리의 "므리야(An-225)"를 잃었습니다. 그렇지만 오래된 므리야(An-225)입니다. 그럼에도 지금 우리는 새로운 므리야(꿈)[11]을 만들어 갑니다.

"나는 물지 않는다. 함께 앉아서 대화하자. 무엇이 두려운가?"

"나도 다른 사람들과 마찬가지로 살아있는 사람이다. 죽는 것을 겁내지 않는 사람은, 또 자식들이 죽는 것을 겁내지 않는 사람은 정상이 아니다. 그렇지만 대통령으로서 나는 죽음을 겁낼 권리가 없다."

"우리에게 지금 주어진 질문은 사느냐 죽느냐입니다. 이것은 세익스피어가 던진 질문이었죠. 15일간 그러한 질문이 계속해서 던져졌습니다. 그러나 전 지금 확실한 대답을 줄 수 있습니다. 확실히 네, 살아야 한다고요. 그리고 저희는 영국이 이미 들었던 그러한 말들을, 중요했던 그 말들을 다시 생각나게 해드리고 싶습니다. 우리는 포기하지 않을 것이며, 우리는 지지 않을 것입니다. 우리는 끝까지 바다에서 싸울 것입니다. 하늘에서 싸울 것입니다. 우리는 그 어떠한 대가를 치르더라도 우리의 땅을 위해 계속해서 싸워나갈 것입니다. 우리는 숲에서 싸울 것입니다. 우리는 평야에서, 해안에서, 도로에서 싸울 것입니다."

"내가 러시아군한테 할 말은 무기를 내려놓고 집으로 돌아가라는 말 뿐이다."
"우린 이미 우리의 터전에 있다. 우린 우리의 집과 어린이들을 지키고 있다. 승리할 때까지 우린 무기를 내려놓지 않을 것이다."
"위대한 우크라이나의 지도자로서 이 죽음들을 멈출 수 없다면 난 목숨에 연연하지 않는다."
"바이든 대통령께 말한다. 당신은 위대한 국가의 지도자이다. 난 당신이 세계의 지도자가 되길 바란다. 이는 평화의 수호자를 의미한다."

흔히들 '처벌받지 않은 악은 돌아온다'고 말합니다. 나는 이렇게 덧붙이고 싶습니다. '처벌받지 않은 악은 날개를 달고 전능함을 느끼며 돌아온다' 2014년에 세계가 러시아를 처벌했다면 2022년 우크라이나는 침공의 공포를 느끼지 않았을 것입니다. 우리는 지금 이 끔찍한 실수를 바로 잡아야 합니다.

이 러시아의 전쟁은 단지 우크라이나를 정복하기 위한 것이 아닙니다. 이것은 단지 첫 걸음일 뿐입니다. 먼저, 러시아는 우리의 독립은 파괴하고, 우리의 나라는 찢어버리기를 원합니다. 우크라이나인답게 만드는 모든 것을, 독립 국가로 만드는 모든 것을 부수고 싶어 합니다. 이 걸음을 유럽으로, 아시아로 향하고 싶어합니다.

50일간의 우리의 방어는 업적입니다. 수백만의 우크라이나인들의 업적입니다. 2월 24일, 싸우기로 인생에서 가장 중요한 결단을 내린 모든 사람들 말입니다. 사람이 되기로 말입니다. 항복하지 않기로, 배신하지 않기로 말입니다. 태초부터 지금까지, 인류는 영웅들을 찾고 있습니다. 사람들은 항상 영웅들에 감사합니다. 그들은 항상 용감한 이들을 지지합니다. 그리고 선한 일을 위해 싸우는 이들에게 동감합니다.
이번 전쟁의 50일동안, 우크라이나는 전세계의 영웅이 되었습니다. 사실이 사실이라고 말할 용기를 가진 모든 이들에게. 프로파간다에 속지 않는 모든 이들에게. 여러분은 모두 영웅이 되었습니다. 견디어내고 항복하지 않는 모든 우크라이나의 남자들과 여자들은 모두 영웅이 되었습니다. 그리고 그들은 승리할 것입니다. 그들은 우크라이나에게 평화를 가져다줄 것입니다.

우리들의 자유로운 영혼을 잡아둘 수 있는 족쇄 따위는 없습니다. 우리의 영토와 국민들을 약탈할 침략자는 없으며 빠르든 늦든 간에 우리는 이길 것입니다. 저들의 군세에도 불구하고, 저들의 나치즘에도 불구하고, 이들의 혼합에도 불구하고, 현재의 적이 어떻든지 간에, 우리는 승리할 것입니다. 왜냐하면 여기가 우리의 땅이기 때문입니다.

왜냐하면 누군가는 아버지 차르를 위해, 총통을 위해, 당과 서기를 위해 싸우겠지만, 우리는 고향을 위해서 싸우기 때문입니다. 우리는 그 누군가를 대상으로 싸운 적이 없었습니다. 우리는 항상 우리를 위해서 싸웠습니다. 우리의 자유를 위해서 말입니다. 우리의 독립을 위해서 말입니다. 그러니 우리 조상들이 이룩한 승리는 공허하지 않았습니다. 그들은 우리의 자유를 위해 싸웠고, 승리했기 때문입니다.

우리는 우리 아이들의 자유를 위해서 싸우고 있고, 그러므로 우리는 이길 것입니다. 우리는 2차세계대전에서 우리의 조상들이 무엇을 했는지 절대로 잊지 않을 것입니다. 800만명 이상의 우크라이나인들이 죽은 그 전쟁에서 말입니다. 그리고 1/5의 우크라이나인들은 집에 돌아오지 못했죠. 전쟁 전체를 통틀어, 최소한 5000만명이 죽었다고 이야기되고 있습니다.

우리는 "이를 다시 반복할 수 있다"고 말하지 않을 것입니다. 왜냐하면 오직 미친 사람만이 그러한 2194일의 전쟁을 다시 하기를 원하기 때문입니다. 히틀러의 정권이 했던 공포스러운 범죄들을 오늘날에 다시 반복하고, 또 나치의 철학을 따르고, 그들이 한 모든 일을 본받고 있는 사람만이 말입니다. 그의 운명은 끝났습니다. 왜냐하면 그는 그들을 살해한 이를 본받기 시작하면서, 수백만의 조상들로부터 저주받게 되었으니까요. 그러므로 그는 모든 것을 잃어버릴 것입니다.

그리고 곧 우크라이나에게는 두개의 승리의 날이 있게 될 것입니다. 그리고 어떤 이는 그중 단 하나도 남아있지 않게 되겠지요. 그리고 우리는 승리할 것입니다. 우리는 지금도 승리할 것입니다! 그리고 흐레샤티크 대로는 다시 승리의 퍼레이드를 볼 것입니다, 우크라이나의 승리를 볼 것입니다!

우크라이나에게 영광을!

가스가 없는 것인가 너희들이 없는 것인가? 너희들이 없는 것이다.
빛이 없는 것인가 너희들이 없는 것인가? 너희들이 없는 것이다.
물이 없는 것인가 너희들이 없는 것인가? 너희들이 없는 것이다.
음식이 없는 것인가 너희들이 없는 것인가? 너희들이 없는 것이다.
추위, 굶주림, 어둠과 목마름.[14] 이조차 우리에게는 너희들의 ‘우정과 형제애’만큼 무섭고 죽음처럼 느껴지지 않는다.
하지만 역사는 기어코 모든 것을 제자리로 돌려놓을 것이며,
우리에게는 가스, 빛, 물은 물론 음식도 있을 것이다… 너희들 없이도!
이번 동원령은 선포되자마자 무덤으로 가는 동원령으로 불리고 있다, 외국 땅에서 전범으로 죽기보다는 동원소집 통지서를 받지 않는 것이 낫다. 우크라이나군의 무기에 살해당하기보다는 우리 군에 붙잡히는 것이 낫다.#

나한테 항복하면 세 가지만큼은 철저히 약속하겠다.
모든 국제조약을 준수하며 포로를 문명화된 방식으로 대우하겠다.
어떤 상황에서 항복했는지, 자발적 투항이었는지, 누가 항복했는지 러시아 측에서 절대 알 수 없도록 하겠다.
항복한 러시아군이 포로 교환을 통해 러시아로 돌아가고 싶지 않을 경우, 그 방법도 찾아내겠다.
